자막&싱크 - 켈린(blog.naver.com/kaelyn_) 무단수정금지/무단공유금지/이 자막은 청각장애분들을 위해 제작되었습니다.
덕선아~ 아빠 퇴근하실 때 안됐나? 몇시고 지금?
덕선: 아직 멀었어~ 엄마. 이거 다 따?
엄마: 오야~
누나. 아빠 오늘 늦겠는데?
종로 난리다..
데모하는 학생들: 해체하라! 해체하라!
너 이새꺄, 절대 저런 짓거리 하고 다니면 안돼. 알지? 공부만 열심히 허자잉
아저씨 감사합니다.
저 학생.
일루 와봐
이거 갖고 맛난거 사먹어
아 뭐해, 언능 안 받고.
그라고 들어가는 길에 깨끗히 씻고 들어가고.
보라엄마: 덕선아, 상 피라~ 밥 드간다.
덕선: 어~
보라엄마: 아우 아파라
덕선: 엄마 괜찮아?
보라아빠: 염병, 피나네~
가을: 밴드 밴드!
보라엄마: 괘안타 괘안타. 별일 아니다. 밥 무라
당신 배고프제? 그런께 왜 종각에서 갈아탔노. 거기 학생들 데모하는덴데..
그럼 어쩐대~ 딴데는 더 험악스러워.
종로, 을지로, 대학로 으미 여기는 데모하는 학생들로 꽉 꽉 차부렀..콜록 콜록
그나저나 어쩐대 저 양복. 체류탄 가스 묻어갖고 빼기도 힘든디~
보라엄마: 아이고, 내 눈도 따갑다야.
-참, 그나저나 보라는 안 들어왔대?
-요새 성보라 바빠.
글제, 글제~
아따, 느그 언니 요즘 공부하느라고 쌔빠지는갑다.
하기사, 대학생인데 공부 열심히 해야지?
느그들도 정신 바짝 차리고 느그 언니처럼 공부 열심히 해야돼. 알았제?
보라: 다녀왔습니다.
보라엄마: 우리 딸 왔나~
-딸~ 밥 무라. 니 아직 밥 안 묵었제?
-어~ 언능 먹어
아이고, 이 뭔 냄새고?
아야! 너 시방 데모하고 댕기냐?
콜록 콜록
아이 저 거기 서봐, 서봐
너 일루 와봐.
콜록 콜록
이 가스네 이거 데모하고 댕기네.
너 이 가스나야 정신이 있냐 없냐?
-느그 아버지 거품 물고 쓰러져 죽는꼴 보려고 그래!
-아 왜이래
아빠가 무슨 상관이야.
아 그럼 상관을 해야지. 안한대 이 가시네야!
아니! 어디 사범대 댕기는 애가 데모를 한대!?
이 가시네가 지금 정신이 있어 없어?
너 대학교 들어가서 데모하는 꼴 보려고 느그 아버지가 쌔빠지게 일해서 돈 번줄 아냐 이년아!!
-보라야~ 퍼뜩 잘못했다 해라~ 얼른
-미쳤어? 내가 왜. 내가 뭘 잘못했는데?
음마? 이 가시나가 뭘 잘했다고 말하는 뽄새가! 죽여부러!
-보라야. 두번 다신 안한다케라~ 퍼뜩 보라야!
-아 진짜!
아빠가 뭘 안다고 그래!
보라야~ 보라야~
보라야~ 밥은? 밥은 묵고 자라. 보라야
-엄마가 니 좋아하는 계란후라이 해주께. 어?
-밥, 계란후라이같은 소리하고 자빠졌네.
당신 미쳤는가?! 염병할 가시네. 너 기지배 주딩이에 들어가는 밥 한톨도 아까워 죽것어!
어디 이년아. 사범대 댕기는 년이 데모를 한대! 데모를!
워메 워메~ 아부지 어머니~ 손녀딸 이년이 대가리가 헤까닥해갖고
데모해가지고 집안 말아먹게 생겼네! 교육 잘한다! 니기럴꺼.
경사 나부럿네. 경사 나부럿어. 니기럴꺼. 확 죽여부러 그냥
예? 보라가요? 으미 가시나 간도 크다. 잡혀가면 우짤라꼬?
아이고~ 가시네 누굴 닮아서 그러는지 모르겠다.
괜찮아~ 요새 데모 안하는 대학생이 어딨어. 다 해 다.
앞에만 안 서면 돼. 걱정하지마.
그래 그래 맞다, 성님. 왜 앞에서 이래이래 하는거 있제?
그거만 안하면은 괘안타. 성님 너무 걱정하지 마소
가시나 그거 고집이 보통이가? 지 아빠가 난리치는데도 죽어도 잘못했다는 소릴 안하드라.
눈 똑바로 뜨고 즈그 아빠한테 대드는데..아이구야
그러고 보면 보라는 아빠랑 참 안친해. 원래 큰딸은 아빠랑 되게 친하지 않나?
와요~ 둘이 억수로 친하다. 겉으로 뵈기엔 그래보여서 그렇지, 안 그렇다.
보라 가가 문제지~ 가들 아빠가 문제가?
보라 가가 사근사근하기를 하나, 아가 애교가 있기를 하나
아이구 난 만날천날 꼴등해도 덕선이가 훨씬 좋다. 보라 가는 무섭다야.
그래도 나중에 봐. 보라 그게 크게 될거야. 보통애는 아니야.
보통애는 아니지. 가는 보통애가 아니지..
아이고..
크게 되는거는 바라지도 않는다. 고마 학교만 안 짤리면 좋겠다.
아 근데 요새 저 총각이 인기대? 잘 생겼어~ 키도 크고 몸매도 좋고.
누군데?
아들 또 마이 따라하겠다. 걸상 억수로 뿌러지것네
내복.
학생들: 오~
동룡: 뜨리 투 원 스타트!
야 선우야 다시 한번만 보여줘봐.
야 어디가.
네. 방금 도착하셨습니다.
선우: 아! 아!...
진주야. 오빠 괜찮아. 하나도 안 아파
진주야 오빠 뽀뽀. 그러면 오빠 금방 나을거같은데.
-진주야 달려라 하니 한다.
-맞다!
엄마도 나가~ 인대 조금 늘어난거야. 괜찮아. 가서 엄마일 해~
-뭐 먹고 싶은거 없나?
-내가 애야? 없어~
-곰국 끓인다.
-어?
-곰국~
-아이 엄마~
너 딴거 먹고 싶은거 없나? 엄마가 다 사줄게
아유, 괜찮습니다요~ 없어요.
콩나물 300원어치하고 두부 한 모요.
다 해서 700원이네.
바나나 하나 사세요~ 선우 깁스도 했다면서
-한개 얼만데요?
-2천원
아이고~ 애 아플때 한번 사보는거지 뭐. 언제 또 사겠어요?
진주야~ 엄마가 바나나 사왔다~
진짜?
엄마도 한입 도.
그게 그리 맛있나?
-오빠야는? 오빠야도 한개 줬나?
-응
덕선아. 덕선아
얼른 집에 가. 늦었어
-넌 이와중에도 내 걱정이냐?
-니 걱정이 아니라 지 걱정하는거야.
니가 가야 얘가 잘거 아냐~
넌 집에 안 가냐?
-나 가면 둘이 뭐할려고?
-니가 무슨 상관이야
선우: 야 야 야~
니네 그만들 좀 싸우고 빨리 집에 가~ 얼른 둘다.
돈도 없는데 참말로..
성님한테 또 꿔야 되나.
에헤이..
꼭 이래 한날 한시에 떨어진다카이 참말로.
언제 한번 연탄 1000장씩 쌓아놓고 살아보겠노~
연탄 시키신 분~
-저요!
-예!
요! 요! 우리가 시킸습니다!
나갑니다~ 예
자, 오라이 오라이~
내 음료수라도 좀 내드려야겠네.
살다보니 이런 날도 다 있네.
-성님~ 오늘 연탄 들어오는 날인갑네요?
-응~
야~ 이게 다 몇장이고?
1000장.
야~ 우리 성님 진짜 부자됬는갑다.
1000장이면 돈이 몇개고?
아유, 나는 언제 한번 이래 연탄 쌓아놓고 살아보겠노
왜이래~ 나도 3년 전까진 장작 떼던 여자야.
맞다 맞다. 성님 그럴때도 있었다 그지?
얼마 안됐는데 고새 다 까뭇다.
-아 참, 오늘 저녁 하지마.
-왜?
전복죽 했어. 선우 다리 다쳤다며
전복죽은 또 뭐한다꼬~
그럼 좀 이따가 내 요만큼만 좀 덜어주소. 저녁에 또 누구 온다케갖고
누구?
-아들 할매.
-뭐?!
그 양반이 왜.
와서 또 얼마나 속을 뒤집어 놓을려고?
뭐 저보러 옵니까..금쪽같은 자기 새끼들 보러 오는거지.
내사 이제 아무렇지도 않다.
자기 아들 죽고나서 선우 엄마한테 어떻게 했는데~!
으유~ 서방 잡아먹은 년이라고 얼마나 난리를 쳤어?
할 말, 못할 말 안 가리고 선우엄마한테 얼마나 퍼부었냐구!
시어머니가 무슨 벼슬이야? 곗돈 주고 땄대?
아이고~ 내가 그 날만 생각하면 자다가도 피가 거꾸로 솟아.
자기만 아들 보냈어? 젊은 나이에 과부된 며느리 생각은 안한대?
팔자 사나운 년이라고 인연 끊자고 그럴땐 언제고, 왜 수시로 찾아와가지고 그냥! 사람 속을 뒤집어놔?
괘안타 성님~ 성님이 왜 이리 흥분하고 난리고.
옆에서 보니까 짜증나서 그러지~
으이그~ 바보같이 한마디도 못하고.
으이그 답답해.
말하면 뭐하노. 내 입만 아프지
아유, 내사 이제 아무렇지도 않다~ 진짜 남이라고 생각할란다.
-근데 옷 이렇게 입고 있을거야?
-뭐 이게 어때서.
새옷 없어?
됐습니다! 비는게 중요하나. 내 꼬라지 이래도 한개도 안 부끄럽다. 나는
진짜 이제 신경 안쓸기다.
이거 입어.
할머니: 선우야. 필요한거 있으면 할머니한테 바로 전화해 알았지?
네 가세요.
-쌀 떨어졌니?
-오늘 살겁니다.
-미리미리 좀..
-제가 알아서 합니다.
선우 왜 저렇게 말랐어? 애가 전보다 살이 쏙 빠졌네. 너 애한테 신경 안쓰니?
그리고 넌 옷이 그거밖에 없냐?
꼴 좀 봐라. 우중충..
청승은 하여튼, 오던 복도 달아나겠다.
집안은 또 왜 이렇게 썰렁해? 연탄 안떼니?
애들 감기 걸리면 어쩌려고 그래?
하여튼 너 대체 집에서 뭐하니?
니가 돈을 벌어오니? 일을 나가니?
내 자식 잡아먹고 내 새끼 연금에 내 집에 살면서
애들 하나 그거 야무지게 못 키우냐?
우리 잘 삽니다.
아들도 제가 알아서 잘 키우고요. 신경쓰지 마이소
내가 어떻게 신경을 안써~! 니가 이 꼴로 사는데!
너 일부러 나 보라고 이러는거니?
팔자 쎈 년 어떻게 사는지 보여주려고 이러는거야 어?
하아.. 이런 애가 뭐가 좋다고.
악연도 이런 악연이 없어~
전생에 내가 무슨 죄를 많이 져서 너같은 애랑 엮여가지고.
어머니 왜 말씀을 그렇게 하십니까?
저도요.
우리 엄마 귀한 딸입니다.
우리 엄마 내 이래 험한 말 듣고 사는줄 알면은
눈에 피눈물 쏟습니다.
나 인제 우리 엄마 불쌍해서라도 그런 험한 말 안 듣고 살깁니다.
어머니.
앞으로 우리집에 오지 마이소.
내 새끼들은 내가
내 머리를 깍아서라도 대학 공부까지 시킵니다.
아들 메이커신발은 몬 사줘도 그래도 밥 안 굶기고
예쁜 옷도 사입히고 다른 사람들 보기에 한개도 안 부끄럽구로 내 그래 보란듯이 살깁니다.
그러니까 어머니
제발 좀!
그만 좀 찾아오이소 어머니!
우리 세식구 맘 편히 살구로, 제발 좀! 이제 그만 오시라고요!
이제 나 어머니 두번 다신 안 볼 겁니다.
찾아오셔도! 내 문 안 열어줄겁니다! 아시겠죠 어머니!
애들 옷이나 사입혀
-됐습니다.
-누가 너 준다디? 내새끼들 주는거야.
어디서 저런 물건이.. 아휴
필요없습니다. 제 새끼들 옷은 제가 사입힙니다. 안녕히 가시소.
남이 낫다.
선우야~ 이거 먹고 자자.
정환이 엄마가 니 준다꼬 전복죽 했는데..
골목 그만 좀 쓸어요~ 외로워서 그래?
하하하, 안녕하세요.
-택이 있어요? 어제 왔나?
-예. 어제 들어왔어요.
아빠 따뜻한 물 안 나오는데..
안녕하세요.
-택아. 아직 아침 안 먹었지?
-예.
아줌마가 전복죽 끓여놨으니까 와서 가져가. 따로 담아놨어
감사합니다.
-집에 전자렌지 있지?
-네
평소에는 그냥 냉장고에 넣어놓고 먹을때마다 조금씩 덜어서 렌지에 돌려.
집에 작은 그릇 있지? 유리 말고 도자기로 된거.
국그릇같이 요만한데다가 한 두주걱 정도 이렇게..
됐어. 내가 아빠랑 통화할게 얼른가.
안녕히 계세요.
-희동이 너 아침부터 왠일이냐? 어제 집에 왔어?
-응
-근데 너 학교 안갔어? -야. 오늘 일요일이야~
-아.. -아유, 부러운 새끼
정환아. 가서 두부 한 모만 사와.
가자.
정환: 에휴.. 특공대. 눈 떠라 눈.
덕선: 어..택이네. 택이 안녕~
어 안녕~
-잠 못 잤냐?
-응.
선우: 덕선아!
택이 너 언제 왔냐?
어젯 밤에.
너 다리도 아픈 놈이 왠일이냐?
덕선아. 나 한영사전 좀 빌려줘
내꺼? 내꺼 빌리러 온거야? 그 다리로?
-너 한영사전 없어? -어.. 없어.
그랬나?
그치~ 얘 책 완전 새거잖아. 비싼 새책 사느니 특공대한테 빌리는게 낫지.
닥쳐이씨..
너 다린 괜찮아?
인대 살짝 늘어난거야. 괜찮아
-선우야 그럼 여기 있어. 내가 금방 갖고 나올게. -아냐 아냐. 이정도면 걸을 수 있어.
저 어머니.
방이 쌀쌀한게 연탄불 꺼졌습니까?
니네 아빠가 새벽에 꺼트렸어. 엄마가 좀 전에 살려놨으니까 좀만 있어봐. 정봉아 거기 그릇 좀
메에에-
가. 방에
여보, 변기 또 막혔다.
당신 숟가락 좀 놔
정봉엄마: 소리 낮춰~
정환: 네. 엄마 신문 못 보셨어요?
정봉: 어머니! 아이씨 손 베었는데요!
어디 어디!
음메에-
어디 어디?
-여보! 미란아, 계란찜 넘친다 빨리 언능 언능!
-불 꺼. 그럼~
정환: 엄마 이거 어디 신문인데요?
정봉아빠: 불 껐다~
정봉: 쨔아!
-그래도 넘친다! 빨리 와봐라! 얼른 얼른!
-쨔아!
정환: 엄마, 오늘 신문은요? 오늘 신문 어딨어요?
폭팔한다! 빨리 온나!!
-쌰아아!
-으유! 안죽어 안죽어!
-왜 저한테만 이러십니까!
-으유, 이놈의 손들을 그냥
오메메
오늘 아침 해가 서쪽에서 떴는갑네?
뭔 소리고?
우리 덕선이가 일요일인데도 늦잠 안자고 벌딱 일어나갖고 아침밥을 먹는것을 보면~
아빠. 나 요새 독서실 다녀. 아침 먹고 바로 가야돼
아이구야~ 우리 딸래미가 공부 좀 할란갑다.
-아유, 독서실 언제부터 댕겼대~ 아부지한테 얘기도 안하고~
-오늘이 첫날이야. 작은 누나 아직 하루도 안 갔어..
시작이 반이다 몰라?
잘 먹었습니다.
나 얼른 독서실 갈래
아따..
아빠.
작은 누나 지병 있는거 모르지?
지병? 고것이 뭔 소리대?
우리 덕선이한테 뭔 지병 있대?
지병?
고게 뭔 소리여? 우리 덕선이한테 뭔 지병이 있다고.
식곤증.
걸린지 꽤 됐어.
음메에-
그나저나 보라 이년은 여태까지 쳐 자빠져 잔것이여? 어째 코빼기도 안 보여?
학교 갔다. 학교~
내일부터 기말고사란다. 도서관에 자리 잡는다고 새벽같이 나갔다.
가시나 요거 또 데모인가 뭔가 한다고 새벽부터 쳐질러 나간거 아니여?
아이다 좀. 사람말을 왜 그렇게 못 믿는데? 진짜 아침에 책 한볼테기 싸들고 나갔다.
엄마야~ 요새 저 딸래미가 억수로 인기대? 이름이 뭐라카더라
이미연.
와우
이미연이 우리 누나면 얼마나 좋을까.
작은 누나랑 동갑인데 어쩜 저렇게 다르지..
-아야. 저 가시네가 우리 덕선이랑 동갑이라고야?
-어. 같은 18세. 작은 누나랑 동갑
어휴, 근데 누구는 저렇게 생기고 누구는 에이..
야이시꺄, 우리 덕선이가 어디가 어때서! 니 애비가 볼때는 우리 덕선이가 백배 천배 더 이쁘구만!
맞다. 내 눈에도 우리 덕선이가 낫다.
음메에-
메에에-
아버지, 지금 7번에 코스비 가족할 시간입니다.
초원의 집 시작하면 다시 튼다이
(전화벨소리)
김정봉. 과자 흘릴래? 안 치워? 확 씨
여보 발 좀 치워~ 얼룩 져. 양말을 신든지!
어유 이 화상들.. 귀신 뭐하나 몰라. 이 화상들 안 잡아가고
여보세요.
어 미숙이니?
산에 또 왜 가셨대~ 밤 그거 따서 몇푼이나 한다고
알았어. 바로 내려갈게.
병원을 왜 안가~ 있어봐. 내가 모시고 갈테니까
응 끊어.
외할머니 발목 삐끗하셨대.
많이 다치셨대요?
몰라~ 병원 안가신다 그래서 엄마가 당장 내려가봐야 될거 같애.
-같이 가자. 나도 안 간지 오래 됐다.
-당신 여기 있어~ 애들 굶겨 죽일거야?
자. 한 이틀정도 갔다올건데
살고 싶으면 앞으로 엄마가 하는 말 똑바로 들어. 알았지?
(웅장한 소리)
여긴 빤스, 런닝, 양말 알았지?
자. 연탄불이 꺼졌다. 그럼 어떻게 해야될까?
-번개탄?
-정답.
-자. 이렇게 붙어 있으면?
-식칼
이거 불고기. 이거는 그냥 후라이팬에 놓고 볶기만 하면 돼.
나물은 안 먹으면 쉬니까 점심, 저녁때 꼭 먹고
사라다랑 콩자반은 작은 그릇에 덜어먹어. 알았어?
저 질문.
-그냥 시켜먹으면 안됩니까?
-해먹으라니까!!
반찬 다 해놨다고!
가스 확인 잘하고, 화장실 물은 끝까지 내려 안그러면 막히니까
그리고 나물은 오늘 안에 꼭 먹어야돼.
그리고 정환아. 밥 할때 물 알지? 손등 손등 여기까지.
알았다 알았다~ 얼른 가라. 장모님 기다리시겠다.
정봉: 다녀오세요.
정환: 다녀오세요.
어휴, 발이 안 떨어진다. 발이 안 떨어져
아 참, 정환아. 너 교복하고 교련복 다려서 엄마가 방에다 넣어놨거든?
가라 가라~ 우리가 알아서 할게. 얼른 가라 이 골목을 떠나거라~
아이 저기..
어이! 어이~
메에에-
야.
야 그만 자~ 대체 몇시간을 자는거야.
너 이럴거면 집에 가서 자~
-지금 몇시야?
-해 떨어졌어 이년아
-7시
왜. 집에 뭔일 있어?
저녁 먹으러.
메에에-
(뉴스)오늘도 전 대통령 구속과 현 정권 퇴진 등을 주장하는 학생들의 농성이 계속됬습니다.
서울지역 대학생 400여명이 오늘 오후 3시 30분쯤 서울 송파구 가락동 민정당 중앙정치 연수원에 들어가
본관 강당 옥상을 점거한 채 4시간동안 농성을 벌였습니다.
아 요즘 대학생들 왜 저런대?
저러고 댕기면은 자기 부모들 가슴이 찢어진다는거 고것을 모를까잉.. 쯧 쯧
보라아빠: 아 참, 덕선이
-너 독서실 가서 오늘도 공부 열심히 했제?
-어, 어..
그래 그래. 이 아버지는 느그 언니만큼 바라지도 않애.
딱 절반만. 그 절반만 해. 그라면 이 아버지가 너 업고 동네 200바퀴 뛰어불라니까
느그 언니 봐봐~ 어릴때부터 착실하니 공부한께로 대학 들어가서도 열심히 공부 안허냐~
그니까 너도 제발 정신 바짝 차리고 공부 열심히 하자잉?
노을이 너는 그냥 건강만 해.
보라아빠: 왜 근가?
이를 우짜노..
엄마야, 우리 보라 우짜노
아이고 보라야 됐다.
아이고..
얼굴 봤으면 됐다.
보라아빠: 너 이 가스나 일로와.
가을: 아빠 아빠!
야 이 미친년아. 너 인생 망칠려고 환장했냐? 어?
니 앞에서 내가 거품 물고 쓰러져야 정신 차릴래?
너! 데모하다가 잡혀가불면
너 인생에 빨간줄 생겨 이년아.
니 호적에 줄 그어지면! 그날로 이 집안도 다 날라가는거야 이년아!
너만 날라가는 것이 아니라
느그 엄마
느그 엄마 어쩔래.
평생 너 하나만 믿고 산 느그 엄마 어쩔 것이여 이년아.
느그 엄마 평생 제정신으로 살것냐?
살것어 이년아?!
근데 데모를 해?
데모를 해 이년아!!
가위 좀 갖고와. 이년 다시는 못 돌아다니게 대그빡 털을 다 짤라버리게
가위 갖고와!
보라야. 퍼뜩 잘못했다케라. 아빠한테 잘못했다케라..
내가 왜!
내가 뭘 잘못했는데!!
이년이 뭣을 잘했다고 주둥이를 나발대!
보라아버지 참아라. 이제 안한다. 이제 안할기다
이년이 언제 우리 말 들었가니?!
오늘부터 학교고 뭐고 다 필요없어.
니 방구석에 들어가서 쳐박혀 있어. 알았어?!
니 입으로 다시는 데모 안하것습니다. 절대 안하것습니다. 잘못했습니다! 싹싹 빌때꺼정
니 방구석에서 한 발짝도 나오지 말어.
그라고 당신!
이년이 잘못했다고 빌기 전까지는 물 한모금도 주지 말어. 알았어?
보라엄마: 퍼뜩 잘못했다케라, 성보라!
보라: 나 잘못한거 없어.
보라아빠: 뭣이? 너 이리와 이년아!
보라엄마: 보라아버지! 보라아버지
당신 똑바로 들어. 누구 하나 저년한테 물 한모금 줬다가는
이노무 집구석이고 뭐고 다 죽여버릴것이여! 그러니 죽든 살든
죽든 살든 아무도 신경쓰지 말어. 알았어?
보라아빠: 염병할 년. 우리가 지를 어떻게 키웠는데..
보라아빠: 없는 살림에 우리 먹고 입는 것은 아까워서 벌벌 떨었어도
보라아빠: 지 입에 들어가는 것은 안 아까워하고 맥이고 입혔어. 어?!
보라아빠: 잘난 딸. 똑똑한 딸. 남들한테 기 안죽이려고
보라아빠: 우리가 지한테 얼마나 정성을 쏟았는디 염병할 년아!
보라아빠: 그것을 아는 가시네가 부모 가슴에 대못을 박어?
선배들은 다 잡혀갔대..울 언니도 잡아가는거 아냐?
울 언니 전과자 되면 어떡하지?
그렇게 따지면 우리나라 대학생들 다 전과자야~
아이 좀 걱정하지마. 어?
그리고 경찰서 잡혀가더라도 자술서 쓰면 금방 나와.
자술서가 뭐야?
자..
잘못했다고 쓰는거. 내가 잘못했다고 쓰는 그거 있어.
그거 쓰면 금방 훈방돼.
아~
망했네 망했어.
야 울언니 성보라야.
절대 잘못했다고 안그럴걸? 너도 우리 언니 성질 알잖아.
알지 알지..
근데 보라 누나 집에 왔다며.
그럼 됐어~
-어 왔어?
-응.
근데 니네 둘이 뭐하냐?
뭐.
둘이 뭐하냐고.
뭐는 새꺄, 친구끼리 입아구나 나누고 있었지. 입아구 입아구
얘가 왜이래~ 나 간다.
어디가?
독서실.
어?
덕선이 독서실 다닌대.
야 지금 시간이 몇신데.. 해 떨어졌어
12시 전에 올거야. 나도 한다면 하는 사람이야
야 아무리 얼굴이 무기더라도 12시 지나면 인신매매 위험해. 그냥 대학 포기해.
-나처럼
-독서실 코앞인데 뭐
12시 전에 올거야. 나 간다
어. 가~ 친구
(전화벨소리)
예. 최택사범님 집입니다.
예.
-누구야? 기원이야?
-니네 아빠
어?
배고프시대. 빨리 와서 밥 해달래
아 뭐야 이거
정봉: 동생아.
할아버지께서는 말씀하셨지.
모든 사물은 수축과 팽창운동을 한다고. 이렇게 아래는 따뜻한 물, 위에는 찬 물을 붓게 되면 열평형.
즉 열에 의해 두개의 물체를 완벽하게 분리할 수가 있게 된단다.
정봉아빠: 아들.
밥 다됬나?
아빠가 좀 도와줄까?
정환: 아빠 이거 타요!
음~
거 불도 안 들어오고 춥다~ 일로 와서 자라.
아이 얼어 뒤지든지 말든지 신경 끄소. 내가 잠든 사이에 저년 또 나가면 어쩔라 근가!
나 밤새 요러고 지키고 있을라니까 당신은 신경쓰지 말고 언능 먼저 자.
그나저나 덕선이 이년은 아직도 안 들어왔대? 12시가 다 되가는디. 다 큰년이 언능언능 땡 치기 전에 들어와야지!
잠 들었나?
음메에-
(대문 열리는 소리)
덕선: 나 왔어~
보라엄마: 오야~ 일찍 댕기라~
선우야. 밥 묵자~
엄마 여기서 먹게? 괜찮아, 밖에서 먹어도돼.
방이 따땃하니 좋다~
고마 여서 묵자
-엄마 왜 밥 안먹어?
-응? 묵게
반찬이 마카 다 풀때기밖에 없다.
우리 아들 고기 좀 해맥여야 되는데..
아이 됐어~ 고기 별로 좋아하지도 않어
맛있기만 하구만.
(전화벨소리)
누고? 아침부터
엄마~ 왠일이고?
어? 마이 다쳤나?
태수 그거 덜렁거려 쌌더만 참말로, 병원은 어디고?
뭐한다꼬~ 내가 돌봐도 되는데
엄마~ 태수 빨리 장가 보내고 치워불자 진짜..
어?
지금 우리집에 온다꼬?
터미널?
지금 서울에 내맀다꼬 엄마?
엄마: 니한테 줄 것도 있고 선우랑 진주도 볼 겸 해서 잠깐 들릴게~
엄마: 여서 버스 타면 한 30분밖에 안 걸린다~ 나올 필요 없다. 내 고마 택시 타고 갈게
엄마: 잠깐 들리가 고마 물 한잔만 묵고 갈기다. 니는 신경 한개도 쓸 필요 없다~ 이따 보자.
아빠 오늘 출근 안해?
오늘 월차 냈어. 큰누나 감시한대..
-그래도 아 밥은 맥여야지. 엊저녁부터 안 먹었는데..
-안된당께!
이년 지 조둥이로 잘못했습니다. 하고 싹싹 빌때까진 절대로 안돼.
쌔빠지게 벌어가지고 좋은 대학 넣어놨더만 염병할 년때문에..
저거 쪼까 굶겨봐야 정신차린당께.
근께 자네도 뭐 줄라고 하지 말어. 알았어?
아빠. 연탄불 꺼졌어요?
아인데..새벽에 갈았는데
아우씨..너무 추운데
불은 살아있는데..뭐가 문제지?
할아버지께서는 말씀하셨습니다.
모든 연탄보일러에는 두가지 종류가 있다고.
연탄의 열기가 직접 구들을 데우는 방식과 연탄이 물을 데워 그 물이 방을 따뜻하게 하는 방식. 이 두가지가 있는데
우리집의 경우 후자의 경우로 만약에 연탄을 갈았는데도 방이 따뜻해지지 않는다?
그럴 경우 문제는 바로
바로 여기.
바로 이 난방수의 물이 떨어졌을 확률이 100%입니다.
정봉아빠: 아~
정환: 아~
동생아.
오늘 아침은 뭐니?
어. 형이 제일 좋아하는거.
혹시.. 라면정식?
깔거. 깔거!
짜세!
아빠는?
아빠~ 아침 드세요.
야들아.
변기가 또 막힜다.
-아우..밥 못 먹을것 같은데..
-이거 뚫어뻥으로도 안 뚫리는데?
할아버지께서는 말씀하셨지.
똥이 땅에 가득하면 부귀를 누린다.
이거 올해도 왠지 느낌 좋은데요?
개똥같은 소리 그만하고 빨리 와서 이것 좀 어떻게 해봐라.
오~
그럼 마무리를 부탁하네.
선우야!
외할머니 오신단다! 비상이다 비상!
옷 갈아입고 상 치워라! 밥 묵지말고
이거 입어, 이거
세수! 세수부터 해. 세수
나 학교가야 되는데?
아 맞다.
잠깐만 쓰고 갖다줄게요!
요것도요~
음메에-
다 했습니다.
정봉아
억수로 고맙대이. 아줌마가 좀 이따 느그집에 갔다놓을게.
천천히 주셔도 됩니다.
이만하면 완벽하다.
안 들키겠제?
이건 참깨고
이건 결명자다.
선우 끓여맥여라. 눈에 좋다카드라
엄마. 서울에도 이런거 판다~ 뭐한다꼬 무겁게 들고 왔노
아유 참..
엄마 그리고 밥 먹고 가라.
태수한테 전화해보니까 말짱하드라.
택시하다 보면 이런 일도 있고 저런 일도 있는거지.
엄마는 천천히 가도 된다.
아이다~ 바로 가봐야 된다.
진주야~ 할미 간다~
벌써?
엄마 온지 10분도 안됐다~ 좀 이따 가라~
아유, 여기 더 있으면 뭐하겠노?
니 신경만 더 쓰인다. 나오지 마라.
엄마~ 좀 더 있다 가라니까~
할마시 진짜 말 안 듣는다.
-여 화장실이 어데고? 주스를 마셨더만..
-저짝
-아 들가라 퍼뜩~
-할마시 성격 진짜 급하다!
보라엄마: 아이고, 선우 외할머니 오셨습니꺼?
-예, 안녕하십니까. 잘 지내시지요?
-예~
그런데 왜 벌써 가실려꼬예?
아들이 다리를 다쳐가 병원에 바로 가봐야 합니다. 아유 저 그럼.
엄마 간다~
보라엄마: 아이고..오랜만에 딸네 집에 오셨는데 하룻밤 주무시고 가시지.
보라엄마: 남동생 다리 다친것 때문에 오신기가? 마이 다쳤나?
선우엄마: 남동생 때문은 무슨..내 감시하러 온기지
으찌 사는가 싶어서 온기다.
할마시 저 딸래미 밥도 못 얻어먹고 사는가 걱정되가 왔지. 내 모를줄 아나?
맞나.
성님. 내 좀 봐라~ 아침부터 생쇼를 다 했다. 생쇼를
근데 내 용케 안 들켰데이
맞다. 보라는 괘안나?
안 괘안타. 즈그 아빠는 오늘 출근도 안했다아이가. 감시한다고
아이고..가스나 밥도 안묵는데 고마 화딱지가 나서 죽겠다.
밥 무라.
이리 주소.
음마? 반찬이 이게 다대?
다다~ 고마 묵으라.
이 사람아. 그럼 계란후라이를 하나 부쳐주제
계란이 어딨노. 없다 계란. 다 뭇다
그나저나 자네는? 같이 안 먹을랑가?
내가 지금 밥이 입으로 넘어가겠나?
사람도 아이다..
정봉아빠: 아이고, 보라어머니.
정봉아빠: 날도 추운데 밖에서 뭐하십니까?
아휴, 가슴이 답답해가..
-정봉이엄마는 아직 안왔습니꺼?
-예, 내일 온다카대예
그집 남자들 방학이네요~ 집 개판이지요?
아입니다~ 우리가 지금 얼마나 잘 지내고 있는데요.
안해서 그렇지, 우리가 또 하면 잘합니다.
아유, 양말이나 좀 신으시지
-술 자시려구요?
-예, 마누라 없을때 먹지. 언제 묵겠습니까?
-보라아빠도 오늘 집에 있는데.
-아 그렇습니까?
-그러면 같이 한잔하면 되겠네요.
-예
자식새끼들 암만 공부시켜봐야 소용없당께.
쌔빠지게 공부시켜놔봤자 다 지가 잘나갖고 그런줄 안당께
내는 그래도
우리 정봉이가 보라 반만 닮아도 좋겠십니더
아무리 내새끼지만 흐리멍텅해가~ 걱정입니다.
내나 우리 집사람이나 이 가슴에 콕 하고 박힌게 있어가
오냐오냐하면서 키웠는데 암만 해도 금마가 걱정은 걱정입니다.
근데 보라는 괘안습니까?
안 먹어.
무라~ 가시나야. 굶어죽을기가~
배 안 고파. 입맛 없어.
한 숟가락만. 딱 한숟가락만 묵고 자라~
엄마가 니 좋아하는거 했다아이가. 한숟가락만 묵자
안 먹는다니까~ 나 좀 가만 냅둬
한 숟가락만~ 보라야
딱 한 숟가락만 묵자. 응?
그라면 여기 놔둘테니까 이따 묵고 싶음 아무때나 묵어라. 알았제?
지금 묵기 싫으면 난중에라도 꼭 무라. 어? 알겠제?
진주야~
또 빨아야되잖아~ 가시나 진짜
팔.
-우리 진주는 누구딸?
-엄마딸.
오구, 내새끼~
-우리 진주 뭐 먹고 싶노? 우리 뭐 묵을까?
-바냐냐
바나나? 어제도 묵었는데~ 바나냐~
바냐냐
알았다. 좀 이따 엄마가 사올게. 방에 들가자
착하고 예쁜 우리 딸에게.
엄마가 돈이 없어서 많이는 못 넣었다.
우리딸 예쁜옷 한개 사입어라. 사랑하는 우리딸
주눅들지 말고 살아라. 니 잘못한거 없다.
몸 조심 해라.
참말로, 할마시 진짜..
저건 또 언제 봤대
무섭다 진짜
당신 빨래 좀..
메에에-
아이고..잘~한다.
선우야. 우리 보라 못 봤나?
예. 못 봤는데요? 와 집에 없어요?
어디로 갔노..가시나 어디로 가삣노
아니요. 못 봤습니다. 우리집에는 안 왔는데요.
택이아버지. 우리 보라 못봤습니꺼? 요 앞에 안 지나갔습니꺼?
전 못 봤습니다.
-엄마야, 우짜꼬..
-보라어머니. 이거
성보라. 맞지?
서울대학교 수학교육과 2학년 성보라학생 맞지?
너 조홍 알지?
서총년 의장. 서울대학교 총학생회장 조홍. 니들 핵심 간부잖아
송파구 가락동 민정당사 불법침입 및 시위가담 했어 안했어?
아닌데요. 안했는데요.
이새끼 봐라? 좋은말할 때 시인하고 같이 가지?
보라엄마: 보라야!
-우리딸은 아닙니더. 우리딸은 잡아가면 안됩니더.
-저기 어머니.
우리딸이 어떤 딸인줄 압니꺼? 이 동네에서 제일로 공부 잘하는 앱니다.
부잣집 아들, 돈 많은집 아들 다 제끼고 1등만 하던 애입니더.
서울대 법대 가고도 남는 성적인데도 지가 장학금 받는다고 지 손으로 사범대 원서 써가 1년 장학금 받고 서울대 들어간 앱니더.
얘 어릴때 꿈이 검사, 변호사, 판사인데 즈그 엄마아빠 돈 걱정 안 시킨다꼬 지가 알아서 선생님하고 얘기해갖고
서울대 원서 쓴 아라고요. 서울대 알지요? 우리나라에서 제일로 똑똑한 아들만 들어간다는 서울대를
과외 한번, 학원 한번 안 댕기고 한번만에 붙었다꼬요. 야가요. 우리 딸이요.
그런 딸입니더. 동네에서 잔치를 몇날 몇일을 한지 압니꺼? 즈그 아버지 회사에서도 축하한다고 꽃다발까지 보냈습니더.
그라고 야 고등학교 졸업할때는 어땠는데요. 학생 대표로 교장선생님 앞에 나가가지고 상까지 받았고요.
수학은 또 전국에서 10등 안에는 들었습니더.
얘 외삼촌이 도청에 과장으로 있는데 도지사랑도 같이 밥도 묵고 그런 사이구요. 사촌 중에는 의대 댕기는 아도 있습니더.
아이고, 그러고, 그러고 야 아버지는 어떤지 압니꺼?
한일은행에서 20년간 근속해가 은행장님한테 상까지 받은 사람입니더. 야하고도 같이 저녁 묵었는데 세상에..
세상 천지에 이렇게 착하고 똑똑한 딸이 없다꼬.. 은행장님이 직접 엽서도 주고요.
우리 집 앞까지 손수 운전해갖고 데불다 줬습니더.
보라: 잘못했어요.
-제가 잘못했어요.
-아이고, 보라야. 뭔소리고! 쓸데없는 소리 하지 마라.
-아닙니더, 아닙니더, 우리 아는 그런 애 아닙니더, 그런 딸 아닙니더
-제가 잘못했다고요! 갈게요 경찰서
-안된다 보라야! 니가 뭘 잘못했는데
-우리 딸은 그런 아가 아닙니더
-갑시다.
우리 아는 그런 애 아니라꼬요!
이거 놔라! 이거 놔라! 우리딸 그런애 아니다!
가끔은 엄마가 부끄러울 때가 있었다. 엄마에겐 왜 최소한의 체면도 자존심도 없는지 화가 날 때가 있었다.
그건 자기 자신보다 더 지키고 싶은 소중한 것이 있기 때문이라는걸
바로 나 때문이라는걸. 그땐 알지 못했다.
정작 사람이 강해지는건 자존심을 부릴 때가 아닌
자존심마저 던져버렸을 때다. 그래서
엄마는 힘이 세다.
선우: 엄마 나 왔어~
선우엄마: 오야~ 내새끼~
선우엄마: 정환이가 델다줬나?
선우: 당연하지. 내덕에 지도 야자 안하면 좋지 뭐.
(전화벨소리)
여보세요.
태숙아. 니 좀 괘안나?
으이그 이놈아. 니는 나이가 몇살인데 아직도 엄마 괴롭히노?
니 엄마 없으면 우예 살래? 엄마 아직 안 주무시나?
바꿔봐라 그래
엄마: 여보세요?
엄마.
엄마: 선영아? 여보세요?
아 왜이러노.
엄마..엄마..
청춘 - 산울림/ 언젠간 가겠지 푸르른 이 청춘
지고 또 피는 꽃잎처럼
달 밝은 밤이면 창가에 흐르는
신이 모든 곳에 있을 수 없어 엄마를 만들었다고 한다.
엄마의 나이가 되어서도 여전히 엄마는 나의 수호신이며 여전히 엄마는 부르는 것만으로도 가슴에 이는 이름이다.
엄마는..
여전히 힘이 세다.
/날 두고 간님은 용서하겠지만
날 버리고 가는 세월이야
정 둘곳 없어라 허전한 마음은
택이아빠: 보라 괜찮습니까?
-뭐, 훈방조치 된다하더만.
-아이고 다행이다. 됐습니다 그라면
괜찮을겁니다.
그나저나 애가 나올 때가 됬는디.
담배 끊었다 안했습니까?
이 참에 따끔하게 혼을 좀 내이소. 딱 앉혀놓고 제대로 인상 팍팍 써가면서 겁을 팍팍 주란 말입니다.
이 사람아. 뭐라고 혼을 낸당가. 나쁜짓을 한 것도 아닌디 뭐라고 무릎 꿇히고 겁을 팍팍 주면서
뭐라고 혼을 내것어.
바냐냐
제일 큰거 진주꺼~
그리고 이건 우리 엄마꺼~
에이, 고만 해라 안 묵을란다. 니 무라.
-아이 그럼 나도 안먹을래. 갔다 버리자.
-아이 묵을게, 묵을게
정환: 다녀왔습니다.
정봉: 용룡호제?
-아빠는?
-어. 밥은?
-배고파요.
-어. 얼른 온나. 아빠가 남은 반찬 다 넣고 볶음밥 했다. 만두도 구웠다.
(전화벨소리)
여보세요.
-누고?
-누구야 형?
엄마.
지금 터미널에 내리셨다는데
정환: 아니 이거 배드민턴은 언제 쳤어!
-연탄은? 연탄은 안 꺼트렸어?
-하모~ 저 방 억수로 뜨시다.
-빨래는? 비 오는데 빨래 안 걷었지?
-다 걷었습니다.
-형이 걷어서 장롱에 다 넣어놨어요.
당신. 내 뭐라하드나? 우리 잘 지낸다켔제?
당신 없어도 우리 한~개도 안불편하더라. 걱정 하덜덜 말어!
당신 배 안고프나? 내 당신 좋아하는 만두 구워놨다.
됐어. 당신이나 먹어
비도 오는데
-우리 미란이 오랜만에 내하고 소주 한잔 할까?
-잘밤에 무슨 소주야. 당신 혼자 먹어
-그럼 내가 김치전 부쳐줄까?
-됐어~ 나가서 티비나 봐.
왜.
-왜 기분이 안좋지?
-집이 개판인가보지 뭐.
왠열? 싹 다 치웠거든? 청소, 설겆이, 빨래 완벽하게. 연탄불도 다 갈고 엄마가 먹으라는거 반찬도 다 먹고
엄마도 놀랬을걸? 우리 엄마 손가락 까딱 안 해도 돼~
음..
-저기 정환아.
-응
정봉: 끼야아아오!
정환: 엄마~ 형 손 뎠어~
내가 못살아 진짜~ 나이가 몇인데 라면 하나 제대로 못 끓여~
아이씨..또 붙었네
칼이..
엄마~ 아빠 또 연탄 날려먹었어~
어유 어유~ 잘한다 잘해~ 뭐 똑바로 하는게 없어! 못 살아 진짜
-엄마~ 제 반바지 못 봤어요?
-으이그, 으이그
여깄잖아. 여기. 이거 하날 못 찾아?
-제 눈에는 안 보였는데..
-어유, 웬수. 다들 나 없으면 어떻게 살려그래?
뭐 하나 똑바로 제대로 하는게 없어~
같이 먹어~
-무슨 만두야?
-김치만두. 당신 좋아하는거
소주도?
정 원하시면 그러시던가.
-억지로 먹어준다. 억지로 먹어줘
-고맙습니다~
-저기 정환아. 니네 엄마가 왜 기분이 안좋은지 모르겠냐?
-몰라
식구들이 너무 잘 있어서.
엄마가 없는데도 식구들이 너무 잘 있어서.
건배~
이번에 여보. 당신 없으니까 진짜 뼈저리게 느낀게 있다.
우리 이 남자들은 당신 없으면 다 쓰레기다. 쓰레기
가까스로 엄마를 위로할 나이가 되었을땐 이미 "고맙습니다. 사랑합니다." 라는 말을 입에 올리기엔 지나치게 철이 들어버린 뒤다.
지금 엄마를 기쁘게 하고 싶다면 그저
"나 지금 엄마가 필요해요." 그 한마디면 충분하다.
아이씨..
일찍 다녀.
정봉엄마: 어디가~
정환: 건전지 사러요.
선우: 안녕
정환: 야 넌 다리도 아픈놈이 왜 이렇게 왔다갔다해?
선우: 거의 다 나았어.
정환: 왠일이냐?
선우: 아, 반짇고리 빌리러. 어디 가냐?
정환: 건전지 사러.
선우: 나 있어.
정환: 진짜?
선우: 어. 우리집 가자. 내꺼 줄게
정환: 아줌마, 안녕하세요~
선우엄마: 오야, 우리 정환이 왔나?
선우: 야 나 화장실 좀. 내 방에 가있어
아..이새끼 가나다순으로 정리해논것 좀 봐. 변태새끼..
이거봐. 새책이야 새책
뭐 마실래?